__03__
Поговорим про то как Django может существовать в современной разработке и какие бывают окружения и их особенности. В рамках модуля мы рассмотрим пример приложения с отдельным backend-ом и frontend-ом, которые могут жить в разных репозиториях. Мы уже делали что-то подобное в модуле C4, но теперь наш фокус будет не на фронтенде а на том, как фронт и бэк взаимодействуют между собой.

__04__
Начнём с бэкенда, развернём приложение с нуля и напишем необходимые модели и классы для Django-Rest-Framework. В этом юните мы будем стараться исходить из того что мы будто бы даже не знаем, что у нас на фронтенде.

__05__
Вспомним как создать приложение на Vue. Будем использовать его для нашего фронтенда. В этом юните мы будем исходить из того что мы будто бы даже не знаем, что у нас на бэкенде.

__06__
Начинаем дружить наш фронтенд с бэкендом. Сделаем так, чтобы объекты базы, которые мы создаём через админку django можно было видеть на фронтенде нашего приложения.

__07__
Добавляем возможность создавать элементы из фронтенда. Таким образом мы начинаем использовать API не только на чтение но и на запись. 

__08__
Добавляем авторизацию в наш проект. Мы будем использовать сторонний сервис (auth0) и поэтому нам надо будет авторизовывать пользователя на фронтенде, после чего сообщать бэкенду что это за пользователь и соответственно фильтровать выдачу API. Тут также понадобится поправить модели backend-а.

__09__
Подготавливаем проект к деплою, заворачивая в докер-контейнеры фронтенд и бэкенд.
